---
title: "RPM构建-SPEC文件参数解析"
uuid: af103138-23fe-40bc-b071-30a49ab21383
excerpt: "本文主要介绍SPEC文件参数"
last_modified_at: 2019-05-30T16:18:00
comments: true
categories:
  - 技术
tags:
  - RPM
  - Linux
---

通常，供Linux使用的源代码包还提供一个名为 { 软件名称 }.spec 的文件，即spec文件。如果提供spec文件，则该源代码可以直接编译成RPM包。

spec文件只是一个具有特殊语法的文本文件。

spec文件中包含了软件包的诸多信息，如软件包的名字、版本、类别、说明摘要、创建时要执行什么指令、安装时要执行什么操作，以及软件包所要包含的文件列表等。

#### 一、文件头

语法：`TagName: value`，比如`Version: 2.1.0`，tag名大小写**不敏感**。

spec支持定义宏，要定义宏，使用：`%define testMacro 2`，这里定义了一个宏，名称为testMacro，值为2，要使用这个宏，使用`%{testMacro}`或者`%testMacro`。

##### 1.1 Name

软件包的名字，最终RPM软件包是用该名字与版本号，释出号及体系号来命名软件包的。后面可使用`%{name}`的方式引用

##### 1.2 Version

软件版本号。仅当软件包比以前有较大改变时才增加版本号。

##### 1.3 Release

软件包发行号。一般我们对该软件包做了一些小的补丁的时候就应该把释出号加1。

##### 1.4 Packager

打包的人（一般喜欢写个人邮箱），`Packager: changhungtao@126.com`

##### 1.5 License

软件授权方式，通常是GPL（自由软件）或GPLv2、BSD

##### 1.6 Summary

用一句话概括该软件包尽量多的信息。

##### 1.7 Group

软件包所属类别，具体类别有：
Amusements/Games （娱乐/游戏）
Amusements/Graphics（娱乐/图形）
Applications/Archiving （应用/文档）
Applications/Communications（应用/通讯）
Applications/Databases （应用/数据库）
Applications/Editors （应用/编辑器）
Applications/Emulators （应用/仿真器）
Applications/Engineering （应用/工程）
Applications/File （应用/文件）
Applications/Internet （应用/因特网）
Applications/Multimedia（应用/多媒体）
Applications/Productivity （应用/产品）
Applications/Publishing（应用/印刷）
Applications/System（应用/系统）
Applications/Text （应用/文本）
Development/Debuggers （开发/调试器）
Development/Languages （开发/语言）
Development/Libraries （开发/函数库）
Development/System （开发/系统）
Development/Tools （开发/工具）
Documentation （文档）
System Environment/Base（系统环境/基础）
System Environment/Daemons （系统环境/守护）
System Environment/Kernel （系统环境/内核）
System Environment/Libraries （系统环境/函数库）
System Environment/Shells （系统环境/接口）
User Interface/Desktops（用户界面/桌面）
User Interface/X （用户界面/X窗口）
User Interface/X Hardware Support （用户界面/X硬件支持）

##### 1.8 Source0

源代码包的名字，多个源码文件或配置文件时可以增加Source1，Source2……，后面可使用`%{SOURCE0}` `%{SOURCE1}` `%{SOURCE2}`的方式引用

```python
Source0:        %{name}-%{version}.tar.gz
Source1:        %{name}.conf
```

##### 1.9 BuildRoot

编译的路径。是安装或编译时使用的“虚拟目录”，考虑到多用户的环境，一般定义为：`~/rpmbuild/BUILDROOT`

该参数非常重要，因为在生成rpm的过程中，执行make install时就会把软件安装到上述的路径中，在打包的时候(即%files段)，同样依赖“虚拟目录”为“根目录”进行操作。

后面可使用**`$RPM_BUILD_ROOT`**方式引用。

##### 1.10 URL

软件的主页。`URL: <web-site>`

##### 1.11 Vendor

发行商或打包组织的信息，例如RedFlagCo,Ltd。`Vendor: <RedFlag Co,Ltd>`

##### 1.12 Provides

指明本软件一些特定的功能，以便其他rpm识别。`Provides: <features>`

#### 二、依赖关系

依赖关系定义了一个包正常工作需要依赖的其他包，RPM在升级、安装和删除的时候会确保依赖关系得到满足。rpm支持4种依赖：

1. Requirements, 包依赖其他包所提供的功能
2. Provides, 这个包能提供的功能
3. Conflicts, 一个包和其他包冲突的功能
4. Obsoletes, 其他包提供的功能已经不推荐使用了，这通常是其他包的功能修改了，老版本不推荐使用了，可以在以后的版本中会被废弃。

##### 1.1 定义依赖关系

定义依赖关系的语法是：

```
Requires: capability
Provides: capability
Obsoletes: capability
Conflicts: capability
```

大部分时候，capability应该是所依赖的包的名称。一行中也可以定义多个依赖，比如：`Requires: tbsys tbnet`

##### 1.2 指定依赖的版本号

在指定依赖关系的时候还可以指定版本号，比如:`Requires: tbsys >= 2.0`

rpm支持的比较如下：

| 比较符             | **含义**            |
| ------------------ | ------------------- |
| package < version  | 小于version的包     |
| package > version  | 大于version的包     |
| package >= version | 大于等于version的包 |
| package <= version | 小于等于version的包 |
| package = version  | 等于version的包     |
| package            | 任意版本            |



##### 1.3 先决依赖

先决（prerequisites）依赖和依赖类似，但是只有在该先决依赖安装的前提下，依赖它的包才会被安装。比如Tair依赖tbsys：`prereq: tbsys >= 2.0`

##### 1.4 构建依赖

有些依赖在构建的时候就需要满足，比如构建tbnet依赖tbsys，这可以使用buildRequires来指定，比如：`buildRequires: tbsys >= 2.0`

和requires一样，还可以指定：`buildConflicts`、`buildPreReq`

#### 三、说明 %description

描述允许更详细的介绍，描述支持少量的格式化，空行用于分割段落，以空白开头（比如空格或者Tab）的行通常会以等宽字体显示。

#### 四、预处理 %prep

预处理通常用来执行一些解开源程序包的命令，为下一步的编译安装作准备。%prep和下面的%build，%install段一样，除了可以执行RPM所定义的宏命令（以%开头）以外，还可以执行SHELL命令。功能上类似于./configure。

用来准备要编译的软件。通常，这一段落将归档中的源代码解压，并应用补丁。这些可以用标准的 shell 命令完成，但是更多地使用预定义的宏。

检查标签语法是否正确，删除旧的软件源程序，对包含源程序的tar文件进行解码。如果包含补丁（patch）文件，将补丁文件应用到解开的源码中。它一般包含%setup与%patch两个命令。%setup用于将软件包打开，执行%patch可将补丁文件加入解开的源程序中。


##### 4.1 宏 %setup

这个宏解压源代码，将当前目录改为源代码解压之后产生的目录。这个宏还有一些选项可以用。例如，在解压后，%setup 宏假设产生的目录是%{name}-%{version}

 如果 tar 打包中的目录不是这样命名的，可以用 -n 选项来指定要切换到的目录。例如：

%setup -n %{name}-April2003Rel

- %setup -q		#将 tar 命令的繁复输出关闭。

- %setup -n newdir	#将压缩的软件源程序在newdir目录下解开。

- %setup -c		#在解开源程序之前先创建目录。

- %setup -b num	#在包含多个源程序时，将第num个源程序解压缩。

- %setup -T		#不使用缺省的解压缩操作。


例如：

```shell
%setup -T -b 0			#解开第一个源程序文件。
```

```shell
%setup -c -n newdir		#创建目录newdir，并在此目录之下解开源程序。
```

##### 4.2 宏 %patch

这个宏将头部定义的补丁应用于源代码。如果定义了多个补丁，它可以用一个数字的参数来指示应用哪个补丁文件。它也接受 -b extension 参数，指示 RPM 在打补丁之前，将文件备份为扩展名是 extension 的文件。

%patchN----------这里N是数字，表示使用第N个补丁文件，等价于%patch-P N

-p0--------------指定使用第一个补丁文件，-p1指定使用第二个补丁文件。

-s---------------在使用补丁时，不显示任何信息。

-bname----------在加入补丁文件之前，将源文件名上加入name。若为指定此参数，则缺省源文件加入.orig。

-T---------------将所有打补丁时产生的输出文件删除


#### 五、编译 %build

定义编译软件包所要执行的命令， 这一节一般由多个make命令组成。

作用：

在这个段落中，包含用来配置和编译已配置的软件的命令。与 Prep 段落一样，这些命令可以是 shell 命令，也可以是宏。

如果要编译的宏使用了 autoconf，那么应当用 %configure 宏来配置软件。这个宏自动为 autoconf 指定了安装软件的正确选项，编译优化的软件。

如果软件不是用 autoconf 配置的，那么使用合适的 shell 命令来配置它。

软件配置之后，必须编译它。由于各个应用程序的编译方法都各自不同，没有用来编译的宏。只要写出要用来编译的 shell 命令就可以了。

环境变量 $RPM_OPT_FLAGS 在编译软件时很常用。这个 shell 变量包含针对 gcc 编译器套件的正确的优化选项，使用这样的语法：

makeCC="gcc $RPM_OPT_FLAGS"

或者

makeCFLAGS="$RPM_OPT_FLAGS"

就可以保证总是使用合适的优化选项。也可以使用其他编译器标志和选项。默认的 $RPM_OPT_FLAGS 是：

-O2 -g-march=i386 -mcpu=i686


#### 六、安装 %install

定义在安装软件包时将执行命令，类似于make install命令。有些spec文件还有%post-install段，用于定义在软件安装完成后的所需执行的配置工作。

**作用：**

这个段落用于将已编译的软件安装到虚拟的目录结构中，从而可以打包成一个 RPM。

在 Header 段落，可以定义 BuildRoot，它定义了虚拟目录树的位置，软件将安装到那里。通常，它是这样的：`BuildRoot:%{_tmppath}/%{name}-buildroot`

使用 RPM 内建的宏来指定 /var/tmp 目录中一个私用的目录。

在 spec 文件的其余部分可以用 shell 变量 $RPM_BUILD_ROOT 获取 Buildroot 的值。

mkdir -p $RPM_BUILD_ROOT/usr/share/icons/

cp %{SOURCE3} $RPM_BUILD_ROOT/usr/share/icons/

Install 段落通常列出要将已编译的软件安装到 BuildRoot 中的命令

宏 %makeinstall 可以用于安装支持 autoconf 的软件。这个软件自动地将软件安装到 $RPM_BUILD_ROOT 下的正确的子目录中。

有时，软件包必须被构建多次，由于打包错误或其他原因。每次构建时，Install 段落将复制文件到 Buildroot 中。要防止由于 Buildroot 中的旧文件而导致错误的打包，必须在安装新文件之前将 BuildRoot 中任何现有的文件删除。为此，可以使用一个 clean 脚本。这个脚本通常以 %clean 标记表示，通常仅仅包含这样一句：

rm -rf $RPM_BUILD_ROOT

如果有的话，在制作了在 Install 段落中安装的文件的打包之后，将运行 %clean，保证下次构建之前 Buildroot 被清空。


#### 七、清理 %clean

%clean 是用来清理 build 后的临时文件,主要是怕这些旧的文件影响以后编译。主要是要删除 $RPM_BUILD_ROOT 和运行 make clean 。例如：

```shell
%clean
rm -rf $RPM_BUILD_ROOT
make clean
```

#### 八、Scriptlets

这些选项可以让你动态的使用 shell 脚本来控制安装和删除，`%pre`、`%post`是用脚本运行在包安装后,注意没法交互`％preun`、`%postun`用脚本运行在包删除时

%pre #安装前的准备工作

%post #安装后的工作，如设置服务的开机启动，定时任务的设定，启动服务等等

%preun #卸载前的工作，例如停止服务，关闭服务的开机启动，删除定时任务等

`rpm -q –scripts packagename` # 可以看到脚本的信息

```shell
%pre
groupadd -g 201 foo
useradd -g foo -s /bin/false -d /var/foo -M foo

%post
/sbin/ldconfig
chkconfig --add food

%preun
if [ $1 = 0 ]
then
     service food stop > /dev/null 2>&1
     chkconfig --del food
fi

%postun
if [ $1 = 0 ]
then
     userdel foo
     groupdel foo
else
     /sbin/ldconfig
     service food condrestart > /dev/null 2>&1
fi
```

注意，在这个当中的 $1 的数字，如果是 1 是指是第一次安装，如果是 2 是指也许是升级。如果是 0 在 %postun ， 是指被完全的删除



#### 八、文件 %files

任何打包的文件，都需要在这个包的详细的文件列表中，如果是目录，包的所有者的全部目录都在中间,%dir 来指定空目录，可以用 %files -f /tmp/dyanmic_filelist 来指定一个文件列表。默认 %config 会替换掉配置，给原来的配置修改名字为 .rpmorig ,如果不想修改的话，就用%config(noreplace) 就会给新的配置文件名字命名为 .rpmnew.

％defattr(mode,user,group)
%attr(mode,user,group) filename
%config  配置文件
%doc 文档

对于spec文件中在%files段的某一个文件，我们要讨论三种情况：

1. 没有带%config指令。例如：%{_sbindir}/redis-server
2. 带了%congfig指令。例如：%config %{_sysconfdir}/redis/redis.conf
3. 带了%config(noreplace)指令。例如：%config(noreplace) %{_sysconfdir}/redis/redis.conf

具体一点，包含如下场景：

##### 1. 一个文件没有被%config或%config(noreplace)指令配置

此时，不管该文件在安装完成后，有没有在本地被修改过，当升级该rpm包时，该文件会被这个新的rpm包的里的同名文件替换,（旧文件被删除）。

##### 2. 一个文件被%config指令配置

此时包含如下情况：

- 该文件在新的rpm包里相对之前的rpm有变化，且在本地没有被修改过。此时执行`rpm -Uvh xxxx`时，新rpm包里的该文件会替换旧的文件。（旧文件被删除）

- 该文件在新的rpm包里相对之前的rpm有变化，且在本地被修改过。此时执行`rpm -Uvh xxxx`时，新rpm包里的该文件会替换掉掉旧的文件，旧的文件会被保存为xx**.rpmsave**，如/etc/redis/redis.conf.rpmsave

- 该文件在新的rpm包里相对之前的rpm没有变化，且在本地没有被修改过。此时执行`rpm -Uvh xxxx`时，新rpm包里的该文件会替换掉旧的文件。（旧文件被删除）

- 该文件在新的rpm包里相对之前的rpm没有变化，且在本地被修改过。此时执行`rpm -Uvh xxxx`时，新rpm包里的该文件不会覆盖旧的文件，旧文件保持不变。

##### 3. 一个文件被%config(noreplace)指令配置

此时包含如下情况：

- 该文件在新的rpm包里相对之前的rpm有变化，且在本地没有被修改过。此时执行`rpm -Uvh xxxx`时，新rpm包里的该文件会替换旧的文件。（旧文件被删除）

- 该文件在新的rpm包里相对之前的rpm有变化，且在本地被修改过。此时执行`rpm -Uvh xxxx`时，旧文件保持不变，新rpm包里的该文件并重命名为xx**.rpmnew**,例如/etc/redis/redis.conf.rpmnew

- 该文件在新的rpm包里相对之前的rpm没有变化，且在本地没有被修改过。此时执行`rpm -Uvh xxxx`时，新rpm包里的该文件会替换旧的文件。（旧文件被删除）

- 该文件在新的rpm包里相对之前的rpm没有变化，且在本地被修改过。此时执行`rpm -Uvh xxxx`时，新rpm包里的该文件不会覆盖旧的文件，旧文件保持不变。

总结如下表所示：

| 文件标记           | 在update包中是否更新 | 本地磁盘没有被修改  | 本地磁盘被修改过    |
| ------------------ | -------------------- | ------------------ | ------------------ |
| 无                 | 没更新               | 替换（旧文件删除） | 替换（旧文件删除） |
| 无                 | 更新                 | 替换（旧文件删除） | 替换（旧文件删除） |
| %config            | 没更新               | 替换（旧文件删除） | 保留修改过的文件，不替换 |
| %config            | 更新                 | 替换（旧文件删除） | 旧文件被保存为xxx.rpmsave，新文件替换旧文件 |
| %config(noreplace) | 没更新               | 替换（旧文件删除） | 保留修改过的文件，不替换 |
| %config(noreplace) | 更新                 | 替换（旧文件删除） | 旧文件保持不变，新文件重命名为xxx.rpmnew |

当rpm包中该文件的标记方法发生改变的两个场景：

| 文件标记                                |  在update包中是否更新    | 本地磁盘被修改过 |
| --------------------------------------- | ---- | -------------------- |
| 之前是%config(noreplace)，现在是%config |   更新   | 文件被替换，旧文件被保存为xxx.rpmsave |
| 之前是%config，现在是%config(noreplace) |  更新    | 旧文件保持不变，update包中的新文件重命名为xxx.rpmnew |

#### 九、更新日志 %changelog

每次软件的更新内容可以记录在此到这里，保存到发布的软件包中，以便查询之用。

#### 十、常用变量

| macro                | definition                | comment                                     |
| :------------------- | :------------------------ | :------------------------------------------ |
| `%{_sysconfdir}`     | `/etc`                    |                                             |
| `%{_prefix}`         | `/usr`                    | can be defined to `/app` for flatpak builds |
| `%{_exec_prefix}`    | `%{_prefix}`              | default: `/usr`                             |
| `%{_includedir}`     | `%{_prefix}/include`      | default: `/usr/include`                     |
| `%{_bindir}`         | `%{_exec_prefix}/bin`     | default: `/usr/bin`                         |
| `%{_libdir}`         | `%{_exec_prefix}/%{_lib}` | default: `/usr/%{_lib}`                     |
| `%{_libexecdir}`     | `%{_exec_prefix}/libexec` | default: `/usr/libexec`                     |
| `%{_sbindir}`        | `%{_exec_prefix}/sbin`    | default: `/usr/sbin`                        |
| `%{_datadir}`        | `%{_datarootdir}`         | default: `/usr/share`                       |
| `%{_infodir}`        | `%{_datarootdir}/info`    | default: `/usr/share/info`                  |
| `%{_mandir}`         | `%{_datarootdir}/man`     | default: `/usr/share/man`                   |
| `%{_docdir}`         | `%{_datadir}/doc`         | default: `/usr/share/doc`                   |
| `%{_rundir}`         | `/run`                    |                                             |
| `%{_localstatedir}`  | `/var`                    |                                             |
| `%{_sharedstatedir}` | `/var/lib`                |                                             |
| `%{_lib}`            | `lib64`                   | `lib` on 32bit platforms                    |

可以使用rpm命令行查看变量的值：

```shell
$ rpm --eval "some text printed on %{_arch}"
some text printed on x86_64
```

#### 十一、参考文档

<https://pureage.info/2014/04/30/noreplace-in-rpm-spec-file.html>

<http://people.ds.cam.ac.uk/jw35/docs/rpm_config.html>

<https://docs.fedoraproject.org/en-US/packaging-guidelines/RPMMacros/#RPM_directory_macros>

<https://blog.csdn.net/txgc1009/article/details/6833764>

