---
title: "Stx3.0补丁服务分析（二）"
uuid: 8f32a4a0-4860-42f0-9039-bdef7aba726c
excerpt: "介绍StarlingX 3.0中的补丁服务"
last_modified_at: 2021-01-06T10:46:00
comments: true
toc: true
toc_label: "目录"
toc_icon: "columns"
categories:
  - 技术
tags:
  - 云计算
  - StarlingX
typora-root-url: ..
---

​		在补丁操作过程中，补丁控制服务（sw-patch-controller-daemon）和补丁代理服务（sw-patch-agent）使用socket方式保持通信。通过组播方式，主要使用UDP，个别使用TCP方式通信。

## 消息类型

| 消息类型1                   | 消息类型2                     |
| :-------------------------- | ----------------------------- |
| PatchMessageHello           | PatchMessageHelloAck          |
| PatchMessageSyncReq         | PatchMessageSyncComplete      |
| PatchMessageHelloAgent      | PatchMessageHelloAgentAck     |
| PatchMessageQueryDetailed   | PatchMessageQueryDetailedResp |
| PatchMessageAgentInstallReq | PatchMessageAgentInstallResp  |
| PatchMessageDropHostReq     |                               |

## 消息结构

基类`PatchMessage`，上述11类消息都是继承基类实现的。

成员变量：

​	`msgtype`：消息类型编号

​	`msgversion`：消息版本号

​	`message`：消息体

成员方法：

​	`decode(data)`：解码消息内容

​	`encode()`：编码消息内容

​	`handle(sock, addr)`：收到本消息之后的响应函数

​	`send(sock)`：发送本消息的函数

`PatchController`和`PatchAgent`分别对上述的11类消息进行实现，实现各自对该类消息的必要成员方法。例如，`PatchMessageHelloAgent`消息是`PatchController`发送给`PatchAgent`的消息，那么`PatchController`就只实现了该消息的`send(sock)`方法，在`handle(sock, addr)`方法中只打印错误信息`Should not get here`，`PatchAgent`只实现了该消息的`handle(sock, addr)`方法，在`send(sock)`方法中也是只打印错误信息。

`PatchMessageHello` / `PatchMessageHelloAck` / `PatchMessageSyncReq` / `PatchMessageSyncComplete` 这4类消息是不同控制节点之间通信的消息，所有在PatchController中，对于该4类消息的`handle(sock, addr)`和`send(sock)`均有实现。

## 消息详解

### `PatchMessageHello`和`PatchMessageHelloAck`

​		`PatchMessageHello`和`PatchMessageHelloAck`是不同控制节点进行信息同步的消息，消息通过UDP方式发送。`PatchMessageHello`消息类型编号是`1`，消息内容包含发送消息节点的`patch_op_counter`值。`PatchMessageHelloAck`消息类型编号为`2`，消息体无特定内容。

​		`sw-patch-controller-daemon`服务在启动时会给所有控制节点发送一次`PatchMessageHello`消息，之后每隔30秒发送一次`PatchMessageHello`消息。

​		控制节点在收到其他控制节点发送来的`PatchMessageHello`消息后，会解析消息中的`patch_op_counter`，如果收到的`patch_op_counter`比自己的大，就对资源文件夹进行同步。最后返回`PatchMessageHelloAck`消息。

​		控制节点收到其他控制节点发送来的`PatchMessageHelloAck`消息后，会将该节点信息记录在`controller_neighbours`变量中，并更新其最后一次ack的时间。

### `PatchMessageSyncReq`和`PatchMessageSyncComplete`

​		`PatchMessageSyncReq`和`PatchMessageSyncComplete`是不同控制节点之间通知进行资源文件夹同步的消息，消息通过UDP方式发送。`PatchMessageSyncReq`消息类型编号为`3`，`PatchMessageSyncComplete`消息类型编号为4，这两类消息的消息体均无特定内容。

​		在某个控制节点上对补丁执行`upload`/`apply`/`remove`/`delete`操作时，API在处理完补丁之后，会给其他控制节点发送`PatchMessageSyncReq`消息。

​		

- PatchMessageSyncReq
- PatchMessageSyncComplete



- PatchMessageHelloAgent
- PatchMessageHelloAgentAck



- PatchMessageQueryDetailed
- PatchMessageQueryDetailedResp



- PatchMessageAgentInstallReq
- PatchMessageAgentInstallResp



- PatchMessageDropHostReq



## 上传补丁



## 参考资料
社区源代码仓库：[https://opendev.org/starlingx/update](https://opendev.org/starlingx/update)

smart代码仓库：[https://github.com/smartpm/smart](https://github.com/smartpm/smart)

